L'homosexualité des femmes occupe une place encore largement effacée dans la société et, par conséquent, aussi dans la littérature. Lorsque l'on pense à la littérature francophone, ces femmes occupent une place encore plus marginalisée, puisqu'elles ne font pas non plus partie du cercle européen des publications. Cependant, bien qu'invisibles, nous savons qu'il existe des femmes qui aiment d'autres femmes, ainsi que plusieurs productions littéraires qui présentent ces relations dans leur récit, mais qui n'ont pas la portée nécessaire pour participer à la scène littéraire mondiale.

En outre, l'homosexualité est toujours traitée de différentes manières à travers le monde. La carte présentée sur la page d'accueil met en évidence cette différence par l'indice de légalité de chaque pays, c'est-à-dire par le nombre de politiques publiques qui garantissent les droits civils des citoyens LGBTQIAP+ sur leurs territoires. L'échelle va de 0 à 100 : les valeurs les plus élevées se référant aux pays avec les meilleurs taux, colorés en bleu foncé, tandis que les pays en rouge foncé présentent les pires taux.

Connaissant la marginalisation constante de ce groupe aussi vaste et diversifié, nous avons mené une enquête sur les livres contemporains écrits en français par des auteures qui présentent des femmes en relation avec d'autres femmes dans le cadre de leurs récits. Nous avons trié les publications d'écrivaines des pays hors hexagone, c'est-à-dire hors de France, dans le but de diffuser les productions périphériques au centre éditorial européen.

Au cours de nos recherches, nous avons constaté la forte influence des différentes lois qui garantissent les droits des personnes LGBTQIAP+ dans le monde sur la facilité d'accès à l'information et, surtout, la quantité de données disponibles. Une autre conséquence de cette disparité dans le traitement des citoyens est le phénomène appelé « diaspora queer », dans lequel les personnes LGBTQIAP+ sont contraintes à l'auto-exil afin de garantir leur propre existence en tant que personne « déviante » aux normes de leur communauté d'origine.

Sur la carte, on peut voir ce mouvement dans le grand nombre de publications faites en France et au Canada (pays à fort taux de légalité) par des auteurs du sud global (à faible taux). Le choix d'attribuer les titres à leurs lieux de publication et non aux lieux d'origine des écrivaines a été fait justement pour souligner ce mouvement provoqué par les disparités de traitement de la communauté LGBTQIAP+ visibles sur la carte.

De plus, en publiant ces données de manière large et ouverte, nous présentons la localisation – et l'existence – d'individus placés systématiquement dans des positions triplement subalternisées : les femmes, qui aiment d'autres femmes, dans les pays francophones hors hexagone.

Si vous connaissez des livres qui ne figurent pas sur cette liste, veuillez les partager avec nous sur form. Construisons ensemble une base de données capable de combler le fossé qui existe entre la représentation des femmes qui aiment d'autres femmes dans la littérature et la participation de ces publications à la scène littéraire mondiale.

Ce site est le résultat d'une enquête menée dans le cadre d'une initiation de recherche scientifique par l'Université Fédérale du Paraná (UFPR) de 2021. Sous la direction de Prof. Dr. , du Département , la recherche a été menée par l'étudiante A, baccalauréat en études littéraires de langue française. Ce site a été développé par l'ingénieure B, spécialiste en science des données.

